---
title: "[AWSKRUG] AWS Serverless Meetup (센터필드)"
date: 2025-02-25
tags:
  - sam
  - aws
description: "AWSKRUG 서버리스 모임에 다녀온 후기와 요약"
---
이번 세션에서는 2가지에 대해 말했는데, 두번째 세션은 다른 회사의 발전기를 듣는 정도였다. 첫번째 AWS SAM 은 나도 주로 사용하는거라 재밌게 들었다. 크게 특별한 점은 없었지만 lambda layer 를 통해서 ssm parameter store 를 읽어온다는 건 흥미로웠다. 어쨌든 다른 사람의 의견을 들을 수 있는 좋은 자리였다.

# 1. SAM

AWS 의 serverless 서비스를 단순히 콘솔을 통해 사용한다면 운영/배포, 인프라 관리가 어려울 수밖에 없다. 이런 문제를 해결하기 위해 IaC 중 하나인 AWS SAM 을 사용할 수 있다. 

AWS SAM(Serverless Application Model)은 코드를 사용해 서버리스 애플리케이션을 빌드하기 위한 오픈 소스 프레임워크다. 나도 Lambda, API Gateway, SQS, SNS 등을 통합하여 사용하면서 많이 이용했다. 특히 각 서비스 간에 권한을 통한 의존 관계를 명확히 하는 데 유용했다.

이번 세션에서는 아래와 같은 서버리스의 3가지 문제에 대해 SAM 에 해답이 있다고 했다.

## 문제점 1 : 여러 환경을 관리해야 함

lambda 가 일정 개수 이상이 배포되면 dev, prod 환경을 관리하기가 어려워진다. 하지만 SAM 은 code 로 배포하는 것이니만큼 변수 설정으로 관리할 수 있다.

- template.yaml

  - CloudFormation 템플릿의 일종으로, 서버리스 애플리케이션 리소스를 정의할 수 있다.
    - AWS::Serverless::Function 등등 ...

- samconfig.toml

  - SAM CLI 명령어의 기본 구성을 저장

  - Sam build, deploy 에 필요한 설정을 넣어둘 수 있다.

  - template.yaml 에 있는 파라미터를 오버라이딩할 수 있다.

    - ```
      parameter_overrides = ["Environment dev"]
      ```

  - template.yaml 에서는 이렇게 사용

    - ```
      FunctionName: !Sub "${Environment}-test"
      ```

## 문제점 2 : 공통 코드와 변수의 일관성 유지 및 관리의 어려움

- 여러 개의 람다가 사용하는 환경변수 관리 어려움
- 도메인 모델, 툴과 같은 코드 중복으로 인한 재사용성 저하

이를 중앙에서 관리하고자 SSM Parameter Store 사용한다. SSM Parameter Store 는 CloudFormation, Lambda, EC2 등 다른 AWS 서비스와 쉽게 통합가능하다.

**사용방법**

```
Environment:
  Variables:
   ENV: !Ref Environment
   DB_URL: !Sub {{resolve:ssm:경로}}
```

**단점**

- 환경변수 변경 후 해당하는 모든 람다를 재배포해야하는 단점
- 람다 layer 를 사용하면 좋지 않을까?

**Lambda layer**

람다 레이어 내의 공유 라이브러리에 get_ssm_parameter() 메서드만 넣으면 됨. 람다가 호출될 때 get_ssm_parameter() 를 호출하면서 parameter 를  ssm 에서 가져오게 됨

> 나의 생각
>
> ssm parameter 를 사용할 때 다음과 같은 고민을 해야할 것 같다.
>
> - 최초 get_ssm_parameter 호출 시 지연이 발생한다면?
> - (그럴 일은 없곘지만) parameter store 가 정상적으로 작동하지 않을 땐?
> - parameter store 에 없는 값을 가져올 땐?

## 문제점 3 : 코드버전 관리 & 배포 어려움

- github action 과 통합해서 CI/CD 를 구성함

- 카나리아/리니어 배포를 IsProd 일때만 적용함

  - ```
    DeploymentPreference:
     - Type:
       - !If [IsProd, (prod 일 때), (아닐 때)]
    ```

# 2. 서버리스를 활용해 서버 개발자 1명으로 MAU 10만 서비스 운영하기

***썰 중심이다.***

발표자는 '맞춤분양'이라는 서비스를 하면서 혼자서 2년 동안 MAU 10만 명 서비스를 만들어온 개발자라고 한다. '맞춤분양'은 분양을 세부적으로 필터링할 수 있는 서비스다. 처음 배포는 aws Lambda 에 직접 zip 파일을 올리는 식으로 했다고 한다... 이후에는 servless framework 로 로컬에서 deploy 를 진행했다.

이후에 시드 투자를 받을  떄는 AWS Fargate 를 사용했다. Github action 으로 배포하려면 무료 배포시간이 부족해서 dockerize 로 우선 ECR 로 보낸다. 그리고 Fargate 에서 최종적인 배포를 했다. 15만원 정도 월비용이 나왔는데 cloudwatch 비용이 가장 많았다고 한다.

최종적으로는 지금 AWS App Runner 를 사용한다. Aurora 도 Cluster 로 대응할 정도의 트래픽이 아니라서 Serverless 를 사용한다. Serverless 를 사용할 때는 비용을 가장 많이 고려했다고 한다.
