---
categories: "network"
tag: ["회선", "네트워크 장비", "NIC", "스위치", "라우터", "로드 밸런서"]
title: "[IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문] Ch.02 네트워크 연결과 구성 요소"
description: "[IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문] Ch.02 내용입니다."
teaser: "IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문"
---

# 네트워크 연결 구분

네트워크는 규모와 관리 범위에 따라 LAN, MAN, WAN 3가지로 구분됩니다.

**LAN** : Local Area Network 의 약자로 홈 네트워크용과 사무실용 네트워크처럼 비교적 소규모의 네트워크를 말합니다. 먼 거리를 통신할 필요가 없어 스위치와 같이 비교적 간단한 장비로 연결된 네트워크입니다.

**WAN** : WAN은 Wide Area Network 의 약자로 먼 거리에 있는 네트워크를 연결하기 위해 사용합니다. 멀리 떨어진 LAN을 서로 연결하거나 인터넷에 접속하기 위한 네트워크가 WAN에 해당합니다.

# 네트워크 회선

## 인터넷 회선

인터넷 접속을 위해 통신사업자와 연결하는 회선을 인터넷 회선이라고 부릅니다. 가입자와 통신사업자 간에 직접 연결되는 구조가 아니라 전송 선로 공유 기술을 사용합니다. 

전송 선로를 공유하므로 일반 인터넷 회선의 속도는 전송 가능한 최대 속도이고 **전용 회선과 달리 그 속도를 보장하지 않습니다.**

## 전용 회선

가입자와 통신사업자 간에 대역폭을 보장해주는 서비스를 대부분 전용 회선이라고 부릅니다. 인터넷 전용 회선이 아닌 일반 전용 회선은 본사-지사 연결에 주로 사용됩니다.

## 인터넷 전용 회선

인터넷 연결 회선에 대한 통신 대역폭을 보장해주는 상품을 인터넷 전용 회선이라고 합니다. 가입자가 통신사업자와 연결되고 이 연결이 다시 인터넷과 연결되는 구조입니다.

인터넷 전용 회선은 가입자가 일반가정에서 사용하는 접속 기술과 달리 다른 가입자와 경쟁하지 않고 통신사업자와 가입자 간의 연결 품질을 보장해줍니다.

## VPN

VPN 은 Virtual Private Network 의 약자로 물리적으로는 전용선이 아니지만 가상으로 직접 연결한 것 같은 효과가 나도록 만들어주는 네트워크 기술입니다.

# 네트워크 구성 요소

## 네트워크 인터페이스 카드 (NIC)

네트워크 인터페이스 카드는 컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치입니다.

- 직렬화(Serialization) : 전기 신호를 데이터 신호로, 또는 데이터 신호를 전기 신호로 변환하는 작업을 합니다.
- MAC 주소 : NIC 은 MAC 주소를 가집니다.
- 흐름 제어 : 패킷 기반 네트워크에서는 다양한 통신이 하나의 채널을 이용하므로 이미 통신 중인 데이터 처리 때문에 새로운 데이터를 받지 못할 수 있습니다. 이런 현상으로 인한 데이터 유실 방지를 위해 데이터를 받지 못할 때는 상대방에게 통신 중지를 요청할 수 있습니다. 이 작업을 흐름 제어라고 합니다.

## 허브

허브는 1계층에서 동작하는 장비입니다. 허브는 단순히 들어온 신호를 모든 포트로 내보내기 때문에 모든 단말이 경쟁하게 되어 전체 너트워크 성능이 줄어듭니다. 또한 패킷이 무환 순환하여 네트워크 전체를 마비시키는 문제도 있어 현재 거의 사용하지 않습니다.

## 스위치

스위치(Switch)는 허브와 동일하게 여러 장비를 연결하고 통신을 중재하는 2계층 장비입니다. 스위치는 허브와 달리 MAC 주소를 이해할 수 있어 목적지 MAC 주소의 위치를 파악하고 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보냅니다.

## 라우터

라우터는 OSI 7계층 중 3계층에서 동작하면서 먼 거리로 통신할 수 있는 프로토콜로 변환합니다. 

## 로드 밸런서

로드 밸런서는 OSI7 계층 중 4계층에서 동작합니다. 로드 밸런서는 4계층 포트 주소를 확인하는 동시에 IP 주소를 변경할 수 있습니다. 로드 밸런서가 가장 많이 사용되는 서비스는 웹입니다. 웹 서버를 증설하고 싶을 때 로드 밸런서를 웹 서버 앞에 두고 웹 서버를 여러 대로 늘려줍니다. 대표 IP는 로드 밸런서가 갖고 로드 밸런서가 각 웹 서버로 패킷의 목적지 IP 주소를 변경해 보내줍니다.

## 보안장비 (방화벽 / IPS)

방화벽은 OSI7계층 중 4계층에서 동작해 방화벽을 통과하는 패킷의 3, 4계층 정보를 확인하고 패킷을 정책과 비교해 버리거나 포워딩합니다.